hallo liebe zuschauer in den vergangenen
monaten hatten wir ein thema was immer
wieder viel diskutiert wurde in unseren
kommentaren und dass das thema migration
und flucht und wir haben uns überlegt
dass wir heute das thema noch mal aus
einer anderen perspektive beleuchten
wollen deswegen sind nach osnabrück
gereist und besuchen hier hernold man
sie sind hier studiendekan am institut
für internationale migration und
interkulturelle studien
wir werden jetzt mal ein gespräch mit
ihnen führen dankeschön dass sich zeit
genommen haben danke schön und wir haben
uns überlegt wir bringen auch eure
kommentare mit rein deshalb haben wir
jetzt mal einige kommentare vor allem
auch kritische kommentare gegen ja zum
thema migration die wir heute mal
beleuchten möchten aus der perspektive
verschiedener perspektive aber auch mit
antworten von einem experten und
johannes spielt jetzt diese fragen
stellen
also wir haben fünf fragen fünf dessen
thesen mit gebracht das sind themen die
unter uns in filmen in den kommentaren
angefragt werden und die erste frage ist
steigt in deutschland die kriminalität
bedingt durch die flüchtlinge
nein so pauschal kann man das nicht
sagen
wir haben relativ wenig informationen
darüber die informationen die in diesem
kontext entwickelt werden kommen aus der
polizeilichen kriminalstatistik das
heißt alles das was bei der polizei
angezeigt wird wird in diesem
zusammenhang registriert hier ist
tatsächlich die der anteil von
asylsuchenden überproportional hoch
allerdings hat das auch damit zu tun
dass zum einen wesentlich stärker
gegenüber menschen die aus anderen
ländern kommen
angezeigt wird häufiger angezeigt wird
als bei menschen die in der
bundesrepublik und zweitens sehen wir
dass unter den asylsuchenden besonders
viele junge männer sind und junge männer
sind diejenigen die ohnehin egal woher
sie kommen ob sie seit ewigkeiten in der
bundesrepublik leben oder nicht ganz
konkret eben höhere anzahl von
straftaten oder kriminellen vergehen
begehen das heißt also wenn man ihn
jetzt diese faktoren herausrechnet
nämlich
dass das anzeigeverhalten ein sehr
spezifisches bei menschen die aus dem
ausland kommen zweitens dass es eben um
junge männer geht sehen wir insgesamt
gesehen ist die kriminalitätsrate bei
denen die zugewandert sind niedriger als
bei der einheimischen bevölkerung also
das nächste thema ist viele menschen
behaupten dass das großteil von den
flüchtlingen gar keine
politischen flüchtlinge sind sondern
wirtschaftsflüchtlinge sind menschen die
gehört haben in deutschland lebt ist
sich sehr bequem und ich muss nur mich
so ein bisschen da
da stellen als ein politischer
flüchtling und
und schon kann ich mir mein leben hier
organisieren
natürlich gibt es menschen die in die
unsere kommen asylstatus haben möchten
aber letztlich einen solchen ausschuss
nicht bekommen dafür gibt es ja die
entsprechenden verfahren es ist ein es
gibt seit langem einen großen apparat
der sich um asyl anzeige kümmert das
bundesamt für migration und flüchtlinge
ist dafür zuständig dass heißt es geht
ja nicht darum dass allen menschen die
kommen und tatsächlich ein solcher
asylstatus ein solcher schutzstatus
zugebilligt wird es gibt die
entsprechende überprüfung und werden wir
uns ganz konkrete fälle anschauen sehen
wir dass seit beginn des bürgerkriegs in
syrien 2011 die zahl der schüler die in
die bundesrepublik gekommen sind stark
angestiegen ist vor allen dingen
2014/2015 aber wir sehen auch dass eben
mit der verschärfung des konflikts mit
dem übergang von einem bürgerkrieg in
einen internationalen krieg in syrien
die zahl angestiegen ist wir können also
ganz explizit sehen hier unmittelbar
sehen was der hintergrund für diese
bewegung ist und wir wissen gleichzeitig
auch der allergrößte teil der menschen
die international als flüchtlinge gelten
kommen nicht nach europa können auch gar
nicht nach europa kommen weil die
möglichkeiten grenzen zu überschreiten
vor allen dingen auch kontinent ganzen
zu überschreiten ausgesprochen gering
sind das nächste thema ist die mögliche
islamisierung
europas viele menschen haben angst dass
die menschen die die flüchtlinge die
nach deutschland kommen sehr religiöse
menschen sind
und auch den hund haben zu mischen sie
denn den wunsch haben in der religion
zu verbreiten und viele menschen haben
angst dass in absehbarer zeit in 20 30
jahren dank der höheren geburtenrate
sie nicht mehr in ihre eigene heimat
heimisch sind sondern in eine sich
flüssig in einer völlig anderen kultur
befinden
also zunächst aber muss man festhalten
dass die geburtenrate derjenigen die in
der bundesrepublik leben und zugewandert
sind nicht höher ist erstaunlicherweise
passen sich die geburtenraten sofort an
schon in der ersten generation und
zweitens also das was wir sehen ist dass
menschen die zugewandert sind
tatsächlich ein höheres ausmaß an
religiosität haben aber dieses ausmaß
nicht so hoch ist dass wir davon
ausgehen müssen religion sei das
zentrale element von alltag
von beispielsweise menschen die in den
vergangenen jahren gekommen sind wir
sehen dass religiosität in den
vergangenen jahrzehnten enorm an
bedeutung verloren hat auch in den
herkunftsstaaten enormen bedeutung an
bedeutung von 100 sowie in europa auch
wir sehen das aber im kontext von
migration religion der abfall ressource
darstellt warum menschen die
beispielsweise in die bonus zu bekommen
haben durchaus die neigung
beispielsweise moscheegemeinden
aufzusuchen weil sie hier auf menschen
treffen deren sprache sie sprechen mit
denen sich verständigen können die eben
auch hilfe leisten wenn es darum geht an
wohnungen heranzukommen im kontakt mit
behörden oder an arbeitsmöglichkeiten
heranzukommen das heißt also religiöse
gemeinden sind wenn man so will auch
helfer auf dem weg zur integration man
könnte sie als integrations agenturen
auch bezeichnen das ist ein aspekt der
erstaunlicherweise eine diskussion so
gut wie überhaupt keine rolle spielt
meistens wird das element der gefahr
betont ohne ganz konkret sagen zu können
worin diese gefahr besteht denn wir
wissen extreme politische vorstellung
also das was wir als islamismus
bezeichnet ist ja eine politische
vorstellungen sind bei den aller
allerwenigsten menschen die eine
religiöse orientierung haben verbreitet
und von daher sehen wir zwar eine
gewisse bedeutung von religion aber wir
müssen diese bedeutung von religion
nicht ganz konkret verstehen als ein
anstieg von bedrohungen von gefahren die
etwa in richtung auf terrorismus gehen
ja zum abschluss können wir noch ein
bisschen ein offenes gespräch führen ich
habe auch noch eine frage was nicht so
interessiert ist wieso wird dieses thema
migration so emotional behandelt
ja eine sehr schwierige frage weil
wir schon lange über diesen kontext
debatten führen aber nicht zu
ergebnissen gekommen sind würde ich es
als eine sehr schwierige frage verstehen
ich glaube
es geht letztlich in diesen diskussionen
nicht um migration es geht um andere
dinge das heißt also im kontext des
redens von migration wenn immer wieder
ganz grundsätzliche fragen aufgeworfen
die
gesellschaften interessieren bzw die für
gesellschaften belang vor sind das heißt
also immer wenn es um das thema
migration geht geht es um die frage wer
ist wir das heißt was hält gesellschaft
zusammen was trägt dazu bei dass wir uns
tatsächlich etwas verstehen was eine art
von
von kollektiv bildet das zusammengehört
wenn solche fragen nach dem wie
raufkommen steht immer auch die frage an
wer gehört nicht dazu also wenn wir uns
mit der frage beschäftigen was hält uns
zusammen und uns meine diesem
zusammenhang deutsche dann werden wir zu
sehr unterschiedlichen antworten kommen
und zwar zu sehr unterschieden antworten
den unterschieden konstellationen je
nachdem wer wo auch fragt und wir werden
große mühe haben am ende deutlich machen
dem gegenüber was aus unserer sicht
jeweils
als zentrale stichworte genannt werden
muss um ganz konkret am ende sagen zu
können ja das ist deutsch und das in
deutscher oder das ist das was am ende
unsere gesellschaft auszeichnet manche
haben noch keine frei ich habe ja auch
sie sind ja historiker ich habe auch
geschichte studiert und ich würde gerne
wissen von ihnen wenn sie jetzt die
möglichkeit hätten in die zukunft zu
weisen so 300 jahre von jetzt angehen
sondern bibliothek wie hier und lesen
ein geschichtsbuch über die jetzige zeit
was würden wir da lesen was würden was
werden die leute rückblickend sagen auf
diese zeit
ja also ich vermute dass
wie auch in den publikationen über die
vergangenheit die wir heute lesen
wahrscheinlich sehr stark über
politische zusammenhänge diskutiert
werden wird das heißt also vieles das
was wir heute im alltag diskutieren wird
in diesen publikationen er keinen platz
finden sondern wir werden reden über
große weltpolitische auseinandersetzung
wir werden reden über in politische
konflikte
wie in diesem kontext wird sicherlich da
bin ich mir sehr sicher dieses stichwort
flüchtlingskrise noch mal auftauchen mit
unterschieden konnten konnotationen den
blick auf die frage werden hier
eigentlich eine krise hat aber
ich glaube nicht dass in diesem
zusammenhang wirklich intensiv die
fragen über die wir in den vergangenen
monaten gesprochen haben dass diese
monaten gesprochen haben im vordergrund
stehen werden schauen sie sich bitte die
darstellung an die wir
heute lesen über vergangen hat im 19
jahrhundert haben 55 bis 60 millionen
europäerinnen europäer den kontinent
verlassen sind auf andere kontinente
gegangen europa ist im 19 frühen
zwanzigsten jahrhundert komplett
durcheinandergewirbelt worden eben vor
dem hintergrund auch von riesigen
migration schauen sie sich schul
geschichtsbücher anschauen sie sich
geschichtsbücher an die sich mit dem 19
jahrhundert auseinander setzen diese
themen kommen nicht vor das was im
vordergrund steht ist krieg ist frieden
sind bestimmte große politische debatten
aber kaum etwas von dem was tatsächlich
migrationsgeschichte angeht das scheint
etwas zu sein was gesellschaften
offensichtlich relativ schnell
schlichtweg vergessen
danke schön dass sie sich diese zeit
genommen haben unser interview sie haben
wahrscheinlich schon häufiger interviews
in den letzten jahren ja also bei dem
thema bleibt das nicht aus sind x100 in
den vergangenen monaten gewesen weil
einfach schlichtweg und das scheint mir
auch wichtig zu sein das dürfte es
danach
erklärungen zu bekommen sehr sehr stark
war ich denke das ist ein wichtiger
aspekt auch wissenschaftler sich in
diesem zwei mal nicht entziehen
wissenschaftlich eine gesellschaftliche
veranstaltungen wir müssen also ganz
explizit auch immer wieder versuchen
unsere perspektiven in diese diskussion
mit einzubringen danke schon mal dafür
wir hoffen dass es euch gefallen hat
dass ihr auch einige vielleicht neue
ideen bekommen habt und ein paar neue
dinge gehört habe schreibt uns auf jeden
fall eure kommentare eure fragen dazu
wir freuen uns darüber und wenn ihr lust
habt auch noch vokabeln zu bekommen mit
den themen zu dem heutigen zu der
heutigen diskussion dann könnt ihr auch
noch mal bei katrin reingucken da
bekommt ihr noch vokabeln und grammatik
übungen danke fürs zuschauen und bis zum
nächsten mal